Heer Pieter de Graeff Vrijheere van Zuyd Polsbroeck, van Purmerlandt en Alpendam; Oudt Schepen, en Bewinthebber vande generaele geoctrojeerde Oostindische Compagnie inde Camer tot Amsterdam. Anno 1692.

Sondagh den 25 April Anno 1655ben ick des middaghs ten een Uijr met de Heer Johan Huijdecooper Ridder, heer van Maerse-veen, ende Neerdijck afgesanter vande stadt Amsterdam, aen sijn keurvorstelycke doorluchtigheijdt van Branden-burgh om over den doop vanden jongen keur-prins te staen, ende met noch een goet geselschap van Amsterdam vertrocken door de Diemermeer, Wesop, Ankeveen, over de Vuers, Soest na Amersfoort. Alwaer wij gecomen syn des avondts ten negen Uijren ende vernacht hebben.

Maendagh den 26 dito zijn wij des morgens ten half sessen van Amersfoort vertrocken door Hoevelaken Voorthuijsen en Elspit alwaer wij onse midgaghmael hielden ende van daer over den Ysel nae Zwoll alwaer wij gecomen sijn des avondts ten half sevenen ende vernacht hebben.

Dinghsdagh den 27 dito zijn wij des morgens ten half vyven van Zwoll vertrocken over de Vecht door Delfsen Arentfest, , Heems, Hardenbergh ende hielden daer ons middaghmael ende syn voort gereijst door Vennebroeck twelck de uyterste frontier plaets is van ons landt.Voort door Hitterbeeck, Ulsen daer wy een seer schoon spits op de Toorn sagen nae Nieuhousen en syn daer gecomen des avondts ten seven uijren ende hebben daer gesien een kasteel van den Graef van Benthem twelck hy selve bijna geheel heeft doen afbreken omdat de troepen ten tyde van Oorlog daer quamen logeren, ende hebben daer geslapen.

Woensdagh den 28 dito sijn wij des morgens Ten vijf uijren van Nieuwhousen vertrocken door Witmars alwaer een vrouwen Klooster was.Voort door Lon over de Eems door Lingen daer wij ons middaghmael hielden, ende sagen daer een ruine van een kasteel twelc door boscruijt op gesprongen was voort namen wy onse reijs door Boorvinckel, Andorp, Hesfelte na Loeninge alwaer wy des avonds ten half negen sijn gecomen ende aldaer vernachten.

Donderdagh den 29 dito syn wy des morgens ten vijf uijren van Loeninge vertrocken door Krabbendorp, Kloppenburgh ende hielden daer ons middaghmael ende daer was een kasteel dat wy wilden besichtigen maer alsoo denCommandant op de jacht was heeft sulcks niet mogen geschieden soo sijn wij voort gereyst nae Wilthousen alwaer wy gecomen sijn des avondts ten half negenen ende vernachten. Daer hebben wij becomen de Vaendrager van Coninghsmarck om ons te convoijeren nae Bremen.

Vrijdagh den 30 dito sijn wij des morgens vijf uijren van Wilthousen vertrocken ende namen onse wegh door Delmerhorst alwaer wy ons middagmael hielden.Ende sagen daer een treffelijc Kasteel t'welck den Grave van Oldenborgh toebehoorde ende was oock wel gefortificeert; ende namen onse reijs voort door Heussinge nae Bremen al waer wij gecomen sijn nae de middag ten vier uijren. De heeren onse onse comste te vernomen hebbende soo is terstont de Syndicus den heer van Maerseveen comen begroeten, daer op sijn wij terstont met de stadts wijn cannen begistight. de Sijndicus sijn afscheijdt genomen hebbende soo hebben wy de resterende achter middagh toe gebracht in het besichtigen van de stadt, endehebben daer dien selven nacht geslapen.

Saterdagh den eersten Maeij sijn wij des morgens ten ses uijren van Bremen vertrocken, ende namen onse reijs door Arbergh, Mier, Achim, alwaer wij onse middaghmael hielden, ende voort door Ottersbergh, Winkeldorp, nae Kloosterseven alwaer wij quamen des avondts ten acht uijren ende aldaer sliepen ende daer was een vrouwenkloosterdaer alle de nonnen getrouwt, ende uijt gestorven sijn; behalven twee die heel oudt ende noch daer in sijn. Ende lichtelijck blijven sullen.

Sondagh den 2 dito; sijn wij des morgens ten half vieren van Kloosterseven vertrocken door Heijst, Baers, Hoorn, Burgh, alwaer wy onse middaghmael gehouden hebbende voort reysden, ende namen onsen wegh door Hooghlant, Ferck nae Krans,van waer wy de Es af ende de Elve over voeren na Blanckeneuse alwaer wy wederom op onse wagenen gingen sitten ende reden van Blanckeneuse, door Nieustede Ottense, Altena, en soo voort nae Hamborgh al waer wij noch dien selven avondt ten seven uijeren gecomen sijn ende vernachten

Maendagh den 3 dito sijn wij des morgens ten acht uijren van Hamborgh vertrocken door Steenbeek, Baesdorp ende Esburgh, ende daer onse middaghmael gehouden en sijn daer nae voort gereijst door Saxenlauwenburgh alwaer den hertoogh van NederSaxen sijn hoff houd ende voort nae Buijsenburgh alwaer wij gecomen sijn des avonds ten half negenen ende vernachten.

Dinghsdaghs den 4 dito sijn wij des morgens ten vijf uijren van Buijsenburgh vertrocken door Swartoogs, Sarisdorp, over den holten vloet,Voort door Ensenou, Vloon, Totdien, en Hagenouw alwaer wij onse middaghmael hielden, ende zijn van daer gereijst door Goesdorp. Pigger Commer Kaerstede ende voort nae Grabbauw alwaer wij gecomen sijn des avondts ten tien uijren ende vernacht hebben.

Woonsdagh den 5 dito sijn wij des morgens ten ses uyren van Grabbauw, vertrocken door Waernauw Serkleef door het kasteel van de heer van Bloemendal voort door Bronselijn, Glavesijn, tot Parlenborgh. ende hebben daer ons middaghmael gehouden.Dit is de eerste stadt int Marckgraefschap van Brandenborgh. Alwaer ons ontmoet sijn twee Trawanten uyt de lijfgarde vanden keurvorst van Brandenburgh de welcke afgesonden waren om ons een brief te behandigen, ende hebben ons voort tot Berlijn geconvoyeert; ende reijsden door Unse, Visiken, Kleets, Koenouw, nae Dollingh ende sijn daer gecomen des avondts ten half achten ende vernacht hebben, ende sagen daer een kerck en toorn de welcke van groote keijsteenen gemetselt was

Donderdagh den 6 dito sijn wij des morgens ten half vijven van Dollingh vertrocken door Gomsoe, Mecho, Kierits, tot Woesterhousen ende hebben daer ons middagh mael gehouden. Welcke stedeken ten tijden van Oorloogh gheheel afgebrandt is, sijn voort gereijst door Messeltien, en Roerloo, welcke Dorp geheel geruwineert was, jae, soo datter niet over gebleven is dan een geruwineerde kerc en trocken voort door Gaers Mancker, Prodse en Walchum in welcke Dorp mede niet over-gebleven was dan een geruwineerde kerck doch in dit dorpsyn wederom eenige weijnige nieuwe huijsen gebouwt de welcke bewoont worden door hollansche huijsluijden, die door den keurvorst aldaer gebracht sijn. Ende wij voeren van daer over de Ryn nae Ferberlijn. ende sijn daer gecomen des Avondts ten vijf uijren ende wij hebben ons daer vernacht

Vrijdagh den 7 dito sijn wij des morgens ten ses uijren van Ferbelijn vertrocken door Farma, Hopenbergh, Linum, Groenevelt, Coorn Basijn, Alwaer wy ons middaghmael gehouden hebben 't welck dorp gelegen was in het midden van een Bosch van groote mastbomen ende sijn voort door een Bosch van groote mastbomen welcke wel twee ofte drij uijren breedt was door de stadt Spandouw gereijst na het Casteel Spandouw alwaer wij gecomen sijn de avondts ten vijff uijren ende sijn in gehaelt door syn Exelentie Swerin. Maerschalk vande keurvorstinne ende den oversten Ribbeek met het los-branden van ses Canons ende oock op ons incomen een gantsche compagnie in slagh ordere stonde, op welck Casteel wij oock gelogeert sijn, welck Casteelextraordinaris sterck is, alsoo het rontom in een Moeras leijt, ende voorbij het Casteel de Revier de Spree loopt, ende is oock met een stene muer uyt het water op gehaelt, ende syn des avondts vande twee voor gemelde heeren namelijck syn Exelentie Swerin ende den oversten Ribbeek treffelijck altemael uyt Silver getracteert, ende wierde de heer van Maerseveen sijnhandt water gebracht van drie edel lieden, waer van de eene een Lampet schottel, de andere de Can, ende de derde de handt doeck aenbracht

Saterdagh den 8 dito voor de mid-dagh hebben wij het casteel besien,ende hebben aldaer oock gesien een treffelyck Ammonitiehuijs van alle oorloghs behoeften ende instrumenten heel wel versien. Des middaghs sijn wij wederom getracteert geweest vande selve heeren, ende op de selve maniere gelijck des avonts van te vooren. ende hebben aengeseten in dese manieren gelijck dese Cijpher letters aenwijsen. Ende nae dat wij ons middaghmael gehouden hadden soo sijn wij nade middagh omtrent twee uijren van Spandouw wederom met het losbranden van 6 canons alwaer wederom een Compagnie in slagh ordere stont, door een bosch van groote mast-bomen na Berlijn vertrocken;twelck twee kleyne mylen van daer is. Noch bij ons gekregenhebbende twee karossen ijder met ses paerden. de eene van sijn Exelentie Sweerin ende de andere vande overste RibbeckEnde als wij nu dicht onder de stadt Berlijn quamen, soo sijn daer een deel groote heeren vant hoff, ende edellieden de heer van Marseveen comen in halen, altemael in karossen met ses paerden sittende tot negen ofte tien int getal, welcke voor rijdende ons geleijden door de stadt tot dat wij quamen over het buijten hoff in het binnen hoff, alwaer de edellieden voor uijt gingen ende ons brachten in onse Logiment nademiddagh ontrent tenhalf vier Uren, twelck was op het hoff met eenige trappen op te gaen. Des avondts wierden wij van twee ofte drij groote heeren getracteert

Sondagh den 9 dito nae dat de keurvorst inde kercke geweest was soo heeft den heer van Marseveen audientie gehadt ten half elven, aldus Eerst quamen daer een deel edellieden den heer van Marseveen uyt sijn quartier halen Ende sij voorgaende en sijdne Edel lieden volgende quamen alsoo door verscheijde kameren ende vertrecken vol heeren ende Edellieden tot inde kamer vande keurvorst welcke vol vande grootste heeren van het hoff was ende alwaer de keurvorst in het midden stondt. Naer gedane salutatie heeft de heer van Marseveen sijn last ende aen brengen geuijtert met eenige weijnige woorden welke heel sacht waren ende die het hadde willen hooren; mosteal heel goet van gehoor geweest syn, alhoe wel ick daer heel dicht bij stondt nochtans heb ick niet een woordt connen hooren: noch verstaen, soo dat ick niet en weet wat voor een spraeck sij 'tsamen gebruijct hebben; ende dit gedaen synde sijn wij van daer gegaen met gelijcke statie ter cameren vande keurvorstinne doende aldaer dier gelijcke complementen ende even eens sprekende als vooren, ende wierden doen vorder geleijtter cameren vande oude keurvorstinne moeder vanden tegenwoordigen keurvorst,Ende van daer voort bij de Princes Dovagere met gelijcke Statie ende gelijcke eere,ende wierdt alsoo wederom in sijn quartier geleydt alwaer wij een weijnigh vertoeft hebbende is terstont wederom met gelijcke statie geleydt in een groote Zael alwaer een Tafel gedeckt stondt waer oock de heer van Marseveen een weijnigh wachttetot dat de keurvorst met een deel groote heeren en Vrouwen sijn gecomen, met de welcke hy doen aende Tafel is gaen sitten Ende heeft de Tafel in deser maniere gestaen; ende aen geseten gelijck dese letteren ende Cijpheren: aen wijsen.ende terwijl de heer van Marseveen soo getracteert is geweest bij de grooten, soo syn wy in ons quartier getracteert geweest vande kleynen namelyck van de edellieden en andere hovelingen ende na dat de heer van Marse-veen syn maeltijdt aldus met de grooten gehouden hadde, soo is hij weder in sijn quartier geleydt ende na dat hy daer een weynigh vertoeft hadde soo syn daer eenige heeren gecomen den welcken de heer van Marseveen ende ons altemael het hoff ende deskeurvorsten principaelste rariteijten hebben vertoont De welcke bestonden in rare ende extraordinae schone schilderijen en allerleije konstige Uer-wercken In welcken te besichtigen wij dien achtermiddagh hebben toegebracht, ende hebben oock gesien een seer schoon hoff ende veel schone rariteijten. Des avondts heeft den heer van Marse-Veen wederom in sijn quartier ge-eeten; ende is getracteert geweest Gelijck des avondts te vooren.

Op Maendagh, den 10 Dito sijn geschiedt de Ceremonien vanden Doop vanden Jongen Keur Prins van Brandenborgh Gelyck als volght

Maendagh den 10 Maey 1655 des nae middaghs ten twee uijren, nae dat wij ons middaghmael gehouden hadden Soo is de heer Johan Huijdecooper. Heer van Marse-Veen met Joncker Johan van Marseveen De Heer Matthias Deugen Secretaris Jan Corver Harman vander Poll, Jacomo van Uffelen De Vaendrigh Coningh,ende Ick, syn wy met ons achten ende een deel edellieden voor uijt gaende, uijt ons quartier eenige vertrecken door gegaen tot dat wy quamen voor de Camer vande oude keurvorstjnne Moeder vanden tegenwoordigen Keur vorst, welke camer den Heer van Marseveen alleen in gingh. Daerwy alle voor bleven staen, ende vonden daer noch wel drymael soo veel soo veel Edellieden als wij sterck waren, ende naedat wij daer een weynigh vertoeft hadden.soo sijn alle de Edellieden voor uijt gegaen, ende wy mede, ende daer op syn gevolght de Peeters vanden jongen keurvorst Eerst gingen alle de Stenden welcke Peeters syn (aldus) eerst gingen de gedeputeerden vande Steden van het keur vorstendom van Brandenburgh. De standen van Ravensbergh, van der Marck Van Minden, van Halverstadt, van Pomeren, van Cleeff, van Pruijssen, ende vande Marcbrandenburgh. Doen volghde de Heer van Marseveen gaende tusschen twee Maerschalcken.Daer op volghde de oude keurvorst jnne welcke geleydt wierdt door frederick lantgraef van Hessen, de Princes Dovagere weduwe van Prince frederick hendrick Prince van Orangie welcke geleijdt wierdt door den keurvorst, de Princes Catrina suster vanden Coningh van Bohemen ende de oude keurvorstjnne geleydt door den Graeff van Dona. Ritmeester vande Guarde te paert van hare hoogh mogende heeren Staten Generale.De Abdisse van hervorde Pals Graeffinne aenden Ryn, doorden Graeff Spar. De Princes Maria, jonghste dochter van Prin

Den 11 dito op Dinghsdagh sijn wy des s’morgens met de heer van Maerseveen des keurvorsten Waerande wesen besichtigen.De welcke heel ordentelijcken beplant, ende seer groot was. Des naemiddagh heeft de Heer van Maerse veen in sijn quartier gegeten, ende is wederom gelyck te vooren van twee â drij heeren getracteert geweest Voorts sijn wij dien gantschen achtermiddagh op het hoff geweest, overmidts dat het dien dach seer heet weder was ende te warm was om te gaen wandelen, ofte ijets anders te doen, dan tegen den Avond doen hebben wij de heer vanMaerseveen geleijdt in een salet alwaer een tafel gedeckt stondt ende gevonden hebben veel grooten, Alwaer doen gehouden is voor de eerste reijs, het kindermael; ofte het doopmael, vanden Jongen Keur Prins van Branden-burgh. Ende de tafel stondt op dese maniere gedeckt gelijck dese navolgendefiguere; ende hebben aengesetenGelijck dese Cypheren, ende letteren aenwijsen.

Op Woensdagh Den 12 dito syn wy des morgens ten ses uijren met twee karossen elck met ses paerden int geselschap van syn Excelentie Swerin ende eenige andere groote heeren na Orangieburgh gereden om dathuijs te besichtigen, 'twelck is het speel ofte jacht huijs vande Ceurvorstjnne ende is gelegen ontrent twee duijtsche mijlen ofte drie uijren gaens boven ofte ter sijden Berlijn, ende sijn wij dan aldus gereden door seer schonegroote ende hooge Boschen van Mastbomen ende sijn mede gepasseert wel ses â acht dorpen welcke alle de keurvorst mits gaders het landt daer bij leggende de keurvorstinne geschoncken heeft, ende op de helft vanden wegh comende hebben wy daer gevonden twalef varsche paerden ende eenige knechten welcke daeghs te voren daer gecomen waren de welcke terstont onse paerdendaer wij mede gereden hadden uytgeslagen hebben ende de andere weder datelijck daer voor geslagen, ende wy sijn alsoo op een harden stap gelijck te vooren, (hoe wel het seer heet weder ende de wegh seer gulende swaer te trecken was) voort gereden ende daer des morgen omtrent acht uijren comende, hebben wesen besien het huijs 'twelck seer fraeij was, maer noch niet 'teenemael volmaeckt even wel waren daer de solders vanouderen geschildert doch de de meeste met beelden welcke heel fraey waren ende het huys gesien hebbende; soo sijn wy geleijt in een camer al waer een tafel gedeckt stont daer wij heerlyck vande heeren die met ons gecomen waren altemael uijt silver getracteert sijn geweest. ende na dat wy gegeten hadden, soo heten sy tot ons vermaeck aldaer een wolf comen, den welcken sij van eenige honden die sy daer haddenbycans lieten doodt bijten ende dit gedaen synde; soo sijn wij wederom den selven wegh met de voorschreven paerden nae Berlijn gereden al waer wij gecomen sij des na middaghs omtrent ten half vier uijren ende op het hoff gecomen sijnde soo hebben wij aldaer door de vensters gesien Ringh loopen 'twelck seer fraeij om aen te sien was. Eerst syn daer gecomen achtien heeren alle op schone paersen sittende; ende elck hadde een speer ofte een lansvoor hem, ende een swynsspriet ofte een half spietsie achter in syn Sael ende een degen op sijn sijde. Voor welke achtien heeren was rijdende een keteltrommelslager slaende op een keteltrommel, ende veertien Trompetiers van welcke datter tien waren die keurvorstelycke levereij klederen aen hadden welcke alle geleijd, ofte gecommandeert worden door den Lantgraef Frederick van Hessen. Daer aen volghden beijde de vorsten van Anholt daerna de Generael Oosten ende den Graeff van Dona, daer aen sijn gecomen noch veelvoor name heeren welckersnamen myn onbekent sijn alle twee in een gelit rijdende. Ende na datse alle in een besloten perck waren gecomen soo syn daer drij hoofden van papier gemaeckt gestelt, twee elck op een stack ende het derde op de aerde neder, ende doen heeft de eerste beginnen te lopen namelijck de Lant graef van Hessen ende na dat hij gedaen hadde hebben voortsalle de heeren elck op sijn beurte mede beginnen te lopen, ende nae dat dit dus gedaen was soo syn de prijsen uijt gedeijlt welckers eerste bestont in een silver vergult lampet twelck heeft gecregen de Lant graeff van Hessen. De twede prijs was een silvere kan ende worde gegeven aen de opperste stalmeester van de keurvorst. De derde ofte de laetste prijs sijnde een Bokael ofte een silvere vergulde kop en dese heeftgecregen de vorst van Huholt van Dessouw. Ende na dat dese Prijsen op deser maniere uijt gedeelt waren, soo sijn sij wederom in goede ordre uijt het perck gereden. Des avondts is voor de twedemael gehouden het kinder ofte doop mael gelyck des avondts van te voren, ende na dat sij ge-eeten hadden, soo is terstont de tafel wegh genomen ende hebben doen mael aldaer vertoont een heerlijck Balet vertonende alderhande vreemde natien, die daer met personagien uijt gebeeld wierden

Donderdagh den 13 dito des smorgens Daerna, soo hebben wij noch voor den eten met twee van des keurvorsten Karossen destadt Berlijn, wesen besien ende door gereden, welck al een tamelijcken stadt is, ende is gebouwt op de maniere gelijck Antwerpen, met hele brede straten de goten in het midden van de straet, ende alle de huijsen hebben grote poorten soo datmen daer gemackelijck met een karos met ses paerden can in rijden

s'middaghs heeft de heer van Marseveen, in sijn quartier geeten ende des namiddaghs soo hebben wij des keurvorsten tuijgh huijs ofte wapen huijs wesen besichtigen, het welcke van alderhande schone wapenen voor eenige duijsenden mannen wel voor sien was met namen een groote menicte Pistolen ende was een seer lange plaets altemael met Camertgiens afgeschoten waer in het geweer hingh alsmede veel Antiquiteijten endevreemdigheden van alderhanden oudt geweer. Ende van daer gekomen sijnde soo hebben wij op het hoff aen malkander sien trouwen, een hoffjoncker ende een staet joffer, welcke ceremonien op deser maniere sijn geschiedt. Eerst quam de Bruydegom genaemt Otto van Greben. Welcke geleijdt wierdt door de Vorst van Anholt van Dessouw, ende den Vorst van Anholt was Peren burghjn een groot salet, een weijnig hier nae quam de bruijdt welcke geleydt worde door de keurvorst ende den lant Graeff Frederick van hessen. hier aen volghde de oude keurvorstjnne welcke geleijdt worde door den heer en Baron Botlits, hieraen volghden de Princes Douagere geleijdt door de Graeff van Dova, doe de tegenwoordigen keurvorstjnne welcke geleijdt worde door sijn Exelentie Swerin,Daer nae de Princes Catharina, doe de Abdisse van Hervorde, doe de huijsvrouvanden Landt graeff van Hessen, doe de Princes Henriette; doe de Princes Maria, doe het Princesgie van Fals-burgs de welcke alle door groote ende voorname heeren geleijt wierden, welcks namen mij onbekent sijn hier aen volghden seventwintigh staet jufferen waer van de drij eerste van drie heeren sijn geleydtgeweest, de andere vierentwintigh gingen elck alleen ende na dat nu alle desesleep inde camer gecomen was, soo is den bruijdegom ende de bruijdt voor een laegh banckgie gaen staen aende andere syde van het banckgie, ofte tegen haer over is gaen staen de Domine welcke was de Predicant Bergius die de Keur-Prins gedoopt heeft, ende nae dat hij eenige gebeden gelesen hadde soo heeft de bruijdegom de bruijdt een ringh gegeven, ende de bruijdt de bruijdegom des gelijcs eenen anderen ringhwelcke nae dat sij soo mal-kanderen een ringh overende weer gegeven hadden soo hebben sij malkanderen de rechter handt gegeven, ende heeftse den voornoemdenDomine aenmalcander getrouwt hier na sijn sij op het voorschreven bancgie op haer knien gaen leggen ende heeft denvoornoemden Domine het gebedt gedaen. Hier aen sijn sij alle te samen gelijck te voren te rugge gekeert Des avondts heeft de heer van Marseveen bij haer te Bruijloff geweest, ende wij hebben in ons quartier gegeten ende hadden wel tien ofte twalef speel luijden over tafel. Nae het Avondtmael wierden wij geleydt in een camer, des avondts omtrent tien uijren alwaer wij door de venster gesien hebben alderhande schoneVuerwercken soo op het Water, van alderhande waterballen; als inde lucht soo datter dickwils wel een duijsent vuerpijlen gelyck op gingen; ende de gehele lucht vol vuer was. Dit vuerwerck datduerde ontrent twee uijren

Vrijdagh den 14 dito sijn wij des 's morgens ten half achten ten hooffgecomen ende is doen de Heer van Marseveen met de Caros, van vele grotensijn affscheijt gaen nemen als, eerstelijck vanden Resident van Sweden, vanden Hertoogh van Cimbren, vandevorsten van Anholt en Dessouw, en Perenburgh. Des middaghs heeft hij gelijck te voren in sijn quartier gegeten, ende des namiddags voort sijn af scheijdt nemende vande Princes Douagere, vande oude keurvorstinne des gelijcks oock vanden KeurVorst, en keurvorstjnne, ende noch van veel meer groten die mij vergeten sijn.

Des avonts is den Heer van Marseveen getracteert geweest door den Lant graeff van Hessen ende noch eenige voorname heeren meer, ende overtafel sittende heeft de Lantgraeff uijt den naem vande Keur Vorst, den Heerevan Maerseveen eenen jvoren Bockael geschonken, welcke den Keurvorst selfs soude gedraeijt hebben. Ende nadat wij ons avondmael gehouden hadden, soo hebben wij ons af-scheijd genomen vanden Lant graeff van Hessenende van alle de heeren die ons dien avond getracteert hadden ende sijn gelyck alle avonden van te vooren met eenige flambeeuwen naer huijs geleijd, ooc heeft de Heer van Marseveen ons belast dat wij des anderen daeghs s'morgens ten vijf Uren souden wederom maken in het hoff zijn.

Op Saturdagh Den 15 Maeij syn wy volgens het bevel vande heer van Marseveen des s'morgens ten vijf uijren in t'hoff gecomenEnde is als doen bij ons gecomen Den oversten Rachouw die ons met ons sevenen namelijck Joncker van Maerseveen.Secretaris Corver, Joncker Harman vande Pol. mijn heer agent Matthias Doegen. als mede Jacomo van Uffelen. de vaendrager Claes Coningh. ende Mijn yder een Gouden penningh heeft gegeven; ende nae dat wij wat ontbeten hadden: Soo zijn wij des s'morgens ontrent ses uyren van Berlijn nae Amsterdam wederom vertrocken door Spandouw alwaer wij in het voorbij gaen ses Canon schoten uijt het kasteel ontfingen ende vanden oversten Ribbeeck tot Brandenburgh geconvojeert wierden ende voort deur Stoocken, Fallie, Woestermarck, Tremmer, alwaer wij gecomen sijn ende middaghmael gehouden hebben. ende syn doen voort gereden na Brandenburgh alwaer wij gecomen sijn ten vier uijren ende hebben aldaer die nacht geslapen. Ende sagen daer een Capelle welcke drijhondert jaren voor Christi geboorte soude getimmert wesen (soo ons geseijdt worde) ende noch op een Bergh een ouden heijdensche ofte Gotische Tempel, welck bij na heel geruineert was, ende hebben noch gesien een kerck inde welcke het Koor drijentwintigh Trappen op te gaen wa

Den 16 dito syn wij des s'morgens ten vyf uijren van Brandenburgh vertrocken door Lingen, Kliniken, tot Zigesar alwaer wij middagmael hielden, ende daer was een schoon Kasteel op het welcke Christiaen Wilhelm geboren Marck Graeff van Branden-burgh woonden; den welckenoud Oom ofte Bestevaders broeder vanden tegenwoordigen Keurvorst is, ende in het veroveren van Maeghdenburgh gevangen gecregen ende paeps geworden is. Ende van daer voort deur Hoogentsigats nae Sipile alwaer wij gecomen sijn s'avondts ten tien uijren ende hebben aldaer geslapen

Den 17 dito sijn wij des smorgens ten vijf uijren vertrocken na Maeghdenburgh alwaer wij gecomen sijn des s'morgensten negen uijren, ende dien gantschen dagh aldaer vertoef-den om de stadt te gaen besien, ende wy sagen oock veel dingen welcke om te verhalen te lang soude zijn.

Den 18 dito zijn wij des s'morgens ten half vijven van Maechdenburg vertrocken door Barleben Jasleben Sambswegen Kluin alwaer wij ons middaghmael gehouden hebben ende daer nae voort deur Solpke Jechon na Zuarenbeeck alwaer wij gecomen sijn s'avondtsten half achten ende hebben daer dien nacht geslapen.

Den 19 dito zyn wy des smorgens ten vier uren van Zuarenbeeck vertrocken deur Keublits duins Mellijn Juberen alwaer wy ons middaghmael gehouden hebbende sijn voort gereijst deur Swulouw na Wieren daer wij gecomen sijn ten half achten ende geslapen hebben

Donderdagh den 20 dito sijn wy des smorgens ses uijrenvan Wieren vertrocken door Amerleemke, Grootliden, Oldenstat Emmendorp alwaer een waterval was over de Elvenauw voort deur Bunsdorp, Bejernisin, Kloostermede (alwaer een vrouwenklooster was, doch soo danigh dat de vrouwluijden daer uijt moch-ten gaen wanneer het haer beliefden) na Broeckdorp tot Buenbuttel alwaer wy onsen middaghmael gehouden hebben Voort deur Ever na Lunenborgh alwaer wij gecomen sijn ten ses uijren en hebben daer geslapen.Ende hebben voorts dien avondt deur gebracht met destadt te besichtigen ende wy hebben onder anderen gesien de Sout brun de welcke heel raer was om gesien te worden, alwaer oock was een kasteel boven op een steenrotse t'welck heel sterck was van buijten aen te sien, doch wij en mochten het van binnen niet besichtigen, ende wij sagen noch diergelijcke dingen meer

Vrijdagh den 21 dito sijn wij wederom vertrocken vanLunenbergh s'morgens ten ses uren door Verbeeck, Borstel, Winse, al-waer een schoon Kasteel was na dat wij int voorby rijden sien conden, voort deur Hoop alwaer wy over de Elve voeren nae Tollenspijcker ende hielden aldaer ons middaghmael ende voorts van Tollenspijcker sijn eenige van het geselschap waer onder ick mede was; de Elve afgevaren voorbij Vierlant, Oxenwater Bolthous Ossenwater, Welwater, nae Hamborgh alwaer wij gecomen sijn desavondts ten ses uijren ende gingen dien avondt de stadt besichtigen daer nae hebben wij avondtmael gehouden oock heeft den Resident Roemer met ons gegeten ende hebben daer geslapen.

Saterdagh den 22 dito hebben wij voor de middagh wederom de stadt wesen besichtigen ende des middaghs wierden wy getracteert door twee Raetsheeren, namelijck door den Raetsheer van Holtenende den Raedsheer vander Vecht ende nae dat wij gegeten hadden: is ons comen begroeten de heer Burgermeester Mutter ende is ons oock aengeseyd door de stadts schencker dat wij sou-den gedefroijeert worden. Ten vier uijren quam de Resident Roemer wederom om ons noch eenige rare dingen te vertonen des avondts hebben wij alleengegeten.

Sondagh den 23 dito sijn wij des morgens ten seven uijren inde kercke geleijd door den ResidentRoemer tot Altena alwaer een Gereformeerde kerck is. Des middaghs heeft bij ons gegeten de Resident Roemer ende Marcelis, nade middagh hebben wij de fortificatie wesen besichtigen vergeselschapt synde wederom door den Resident Roemer, Marcelis, ende een Officier, welcke ons alles wel vertoonde, Des avondts hebben wij wederom alleen gegeten. ende dien nacht daer wederom geslapen.

Maendagh Den 24 dito syn wij des morgens ten tien uijren van Hamborgh met een Speeljacht de Elve opgevaren voor bij Altena Nieustede, Dockenhoen, Blanckenneuse nade Crans alwaer wij middagh hielden en onse wagenen verwachten en gingen op sitten ende reden duer Jerck Laetrovers Hooghlant nae Hoornburgh alwaer wij gecomen zijn namiddagh ten vier uijren ende hebben daer geslapen

Dinghsdagh Den 25 sijn wij desmorgens ten vyf uijrenvertrocken van Hoornburgh deur Baers, Heijst, Kloosterseve alwaer wij middaghmael hielden; ende oock het Klooster gingen besien. Voort deur Winckeldorp Ottersbeeck nae Achim alwaer wij gecomen zijn des avondts ten half elven ende hebben daer geslapen.

Woensdagh Den 26 dito sijn wy wederom vertrocken van Achim des morgens ten halfachten ende namen onsenwegh deur Mier Arbergh voort na Bremen, ende syn daer ge- comen des middaghs ten twa- lef uijren ende gingen dien achtermiddagh destadtbesien ende hebben aldaer geslapen.

Donderdagh Den 27 dito sijn wy des morgens ten seven uijren van Bremen vertrocken deur Heuslingen Delmerhorst Habrug Valckenburgh, Dinghstede alwaer wij middaghden. en reijsden voort deur Tenhorn, Lintel, Blanckenburgh,nae Oldenburgh alwaer wij gecomen zijn ten seven uijren en hebben daer geslapen ende gingen dien avondt noch de stadt besien; ende nae dat wij wederom een weijnigh in onsen herbergh waren, soo is den Graeff van Oldenburgh selfs, en een deel Edellieden vooruijtgaende ons comen halen met Karossen, met ses paerden, ende heeft ons geleijdt op sijn hoff alwaer een maeltijdt synde hebben met hem gegeten. ende syn getracteert geweest door de Graeff van Oldenburgh, de vorstinne van Holsteijn sijn huysvrouwe, de Frellie van Witgensteijn ende door de Frellie van Borbij ende des avondts na dat wij gegeten hadden soo heeft den Grave ons tot beneden toe geleijt ende zijn wederom door de twee selfde Carossen met ses paerden in ons logiment gebracht

Vrijdagh Den 28 dito syn des morgens heel vroegh on verscheijden Edellieden, ende van het hoffgesin vanden Grave comen halen, ende hebben ons doen vertoont de paerden vanden Grave welcke heel schoon waren ende die gesien hebbende; soo hebben sij ons 't huijs gebracht,ende een weijnigh met malcanderen ontbeten hebbende soo syn sy ontrent des 'smorgens ten half sevenen van Oldenburgh vertrocken, ende sy alte samen te paerde sijndehebben ons uijtgeleijdt tot ontrent een half mijl buijten de stadt, ende hebben ons met negen Canon schoten vereert ende hebben oock een Trompetter met ons gehadt. Voort zijn wij gereijst deur Griesstede, Blixhouse (alwaer wij middaghden)Geselhorst, Mansilindern, Apen welck de uijterste frontier plaets van Oldenburgh is ende daer ontfingen wy int voorbij ryden ses Canon schoten, ende namen voort onsen wegh deur Diteren Loevelde Stickhouseen Boeckel twelck een schants is toe behorende den Grave van Emden, Nortmoer, Lougbirum, Louge, nae Lier alwaer wij gecomen zijn 'savondts ten acht uijren ende hebben daer geslapen

Saturdagh Den 29 dito sijn wij heel vroegh het fort Lieroort wesen besichtigen 'twelck seer wel gefortificeert is ende wij wierden om geleijdt door den Capteijn Segers ende denLuytenant Kock ende na dat wy het fort wel besichtight hadden soo heeft ons den voornoemden Capiteijn Segers in syn huijs geleijdt alwaer noch eenige andere Officieren bij gecomen sijnde met malcanderen wat ontbeten hebben dit gedaen sijnde, soo sijn wy ontrent ten half elven van Lieroort met het af schieten van drie Canonschoten met een Schip de Eems afgevaren voorbij Hogast, Terburgh, Middelstenburgh Vierstenburgh Wedermuncke, Roerechem,Oldersum, Gandersum, Pettemermunck, Petken, Wildesweer, Tarsum kleijne en groote Borsum. alle dese dorpen hierboven aengeroert, wanneermen is varende van Lieroort na Emden leggen aende rechterhandt, ende dese navolgende aende linckerhandt, als Eskelum, Termoede Binnegum, Solborgh, Jemgum,Boomborgh Hatsum, Midlum, Kritsum,Koldenborgh Nendorp, Oldendorp, Ditsumpogen Larelte nae Emden.alwaer wij gecomen syn des middaghs ten half twe uijren ende gingen dien achtermiddagde stadt besichtigen ende vertrocken wederom ten half sessen met het selve Schip de Eems af nae Delfsiel alwaer wy gecomen sijn des avondts ten half negenen ende hebben daer dien nacht geslapen.

Sondagh Den 30 dito sijn wij des smorgens ten half negenen met de jaeghschuijt van Delfsiel vertrocken deur Dam, Sanst, Loppersumertil Mude, Post, Bolte, Garmerwolde, nae Groningen alwaer wij gecomen sijn te half twee uijren ende hebbendaer ons middaghmael gehouden ende nae gedane maeltijdt soo is by ons gecomen een Edelman van Graeff Willem Stadthouder van Vrieslandt welcke vraeghde ofte het wel gelegentheyt soude geven dat Graeff Wilhelm de heer van Marseveen eens soude comen besoecken. Daer op de heer van Maerseveen antwoorde dat hij Graeff Wilhelm soude comen besoecken Ende daer op is terstontde Heer van Marseveen met sijn gantschen treijn nae het hoff van Graeff Wilhelm gereden ende daer gecomen sijnde soo stondt den Grave Wilhelm buijten de deur om de heer van Marseveen te verwachten ende de Grave, den heer van Marseveen welcom geheten hebbende soo sijn sy gesamentlijck nae binnen gegaen alwaer sy met malcanderen ontrent drie uijren discoureerden, ende haer discoursgeeijndight sijnde; soo is deheer van Marseveen met zijn gantsche treijn wederom met sijn Karos naer zijn logiment gereden, ende na dat hij een weijnigh in sijn logiment geweest was; soo is terstont den selfden Edelman comen vragen ofte het wel gelegentheijdt soude geven dat Graeff Wilhelm de Heer van Maerseveen eens soude comen besoecken daer op de Heer van Marseveen antwoorde dat het hem wel gelegen quam, als hetGraeff Wilhelm beliefde, daer op is terstont Graeff Wilhelm met een karos bij den Heer van Marseveen in zyn logiment gecomen, ende na dat hij ontrent een half uijr met den Heer van Marseveen gediscoureert hadden soo is den Grave weder met sijn karos na sijn hoff gereden Daer op is terstont weder gecomen den voornoemden Edelman om den heer van Maerseveen met syn gantschen treijn te gaste nooden, daer op den Heer van Maerseveen antwoorde dat hijcomen soude, soo is dan des avondts omtrent acht uijren de Heer van Marseveen met sijn volck te weten Joncker van Marseveen, Secretaris Corver, Pol, Uffelen, Coningh ende Jck daer heen gereden, ende daer gecomen synde: soo heeft Graeff Wilhelm ons vriendelijck welcom geheten, en heeft ons geleijdt in een kamer al waer wij een ronde Tafel gedeckt vonden in dusdaniger manieren; ende hebben aengeseten: gelijck dese Cijpher letteren aenwijsen.Ende nae dat wij gegeten hadden soo syn wij door de Karosse van Grave Wilhelm wederom thuijs gebracht.

Den 31 dito, op Maendagh na dat wij des morgens vroegh destadt hadden hadden wesen besichtigen soo sijn des morgens ten seven uijren van Groningen vertrocken deur Helpen, Hooren, Punt, Vries, Ree, Pitloo, Assen, aldaer wij middaghmael gehouden hebbende sijn voort gereijst deur Holienklinck nae Diveren, alwaer wij gecomen sijn 'tsavonds ten seven uijren ende hebbe daer geslapen

Dinghsdagh Den eersten Junij zijn wy des morgens ten vier uyren van Diveren vertrocken deur Uffelen, Havelte Swartesluijs, ten Oort, van waer wij over het Swarte-water voeren na Geelmuijen voorts van Geelmuijen door IJselmuijen tot Campen. De Magistraet onse comste vernomen hebbende, heeft de heer van Marseveen wesen begroetenende de Magistraet Den heer van Marseveen begroet hebbende soo is De heer van Marseveen met synen gantschen Treijn beleefdelyck getracteert, ende onsen af scheijdt genomen hebbende sijn voort gereijst van Campen, door Camperveen, Oostwolde,Somerdijck na Elburgh daer wij gecomen sijn des avondts ten acht uijren: ende hebben daer dien nacht geslapen.

Woensdagh den tweden dito syn wij des morgens ten halff sessen van Elburgh vertrocken en namen onsen wegh deur Doorspijcker, Nunspit, Hulsthorst, Armelen, Niekercke, alwaer wij onsen middaghmael gehouden hebben; ende na gedane maeltijd voort deur Amersfoort, de Bilt nae Uijtrecht ende sijn daer gecomen des avondts ten half negenen ende vernachten.

Donderdagh Den 3 dito, sijn wij des morgens ten seven uijren van Uijtrecht vertrocken deur Suijsen, Marse, nae Goudesteijn ende sijn daer gecomen 'smorgens ten half negenen ende brachten daer dien gantschen dag toe int besichtigen van kastelen, ende gebouwen, soo met den heer van Marseveen, als anderen toe behorende, ende wij hebben dien nacht met onsen gantschen Treyn op Goudensteijn geslapen.

Vrijdagh Den 4 dito na dat wij ons middaghmael op Goudensteijn gehouden hadden doen sijn wij desmiddaghs ten twalef uren van Goudesteijn vertrocken deur Breukelen, Nieuwersluijs, Loenersloot, Baenbrugh, Abkouw, Ouwerkerck over de Diemerbrugh voorts deur de Diemermeer, naeAmsterdam, alwaer wij gecomen zijn des avondts ten vijf uijren ende wierden van een Cornet Paerden treffelijck ingehaelt de welcke ons oock hebben over den Dam geleydt tot voor de deur vanden Heer van Marseveen daer een ijder sijn af scheijdt vande Heer van Marseveen heeft genomen ende is naer huijs gegaen ende de reijs geeijndigt

Van Hamborgh tot Esburgh 3 Van Esburgh tot Lauwenburgh 3 van Lauwenburgh tot Buijsenburgh 1van Buijsenburgh tot Hagenauw 4 van Hagenauw tot Grabouw 4 van Grabouw tot Perlenburgh 4 van Perlenburgh tot Dollingh 3 van Dollingh tot Woesterhouse 3 van Woesterhouse tot ferberlijn 3 van ferberlijn tot Basijn 3 van Basijn, tot Spandauw 2 van Spandauw, tot Berlijn 2 35

Van Berlijn tot Spandouw 2 van Spandouw tot Brandenburgh 6 van Brandenburgh tot Zigeser 3 van Zigeser tot Zipelen 4 van Zipelen tot Maeghdenb

Van Hamborgh tot de Crans 2 van de Crans tot Hoornburgh 2 van Hoornburgh tot Kloosterseve 4 van Kloosterseve tot Ottersbergh 3 van Ottersbergh tot Bremen 3 van Bremen tot Delmerhorst 1 van Delemerhorst tot Valckenburgh 1 van Valckenburgh tot Dingstede 1 1/2 van Dingstede tot Oldenburgh 2 1/2 van Oldenburgh tot Blicxhouse 2 van Blicxhouse tot, Apen 2 van Apel tot Lier 2 van Lier tot Emden 2 van Emden tot Delfsiel 2 30

Van Delfziel tot Groningen 3 van Groningen tot Assen 3 van Assen tot Diveren 3 van Diveren tot Swartsluijs 6 1/2 van Swartsluijs tot Campen 2 1/2 van Campen tot Elburgh 2 1/2 van Elburgh, tot Armelen 5 van Armelen tot Amersfoort 5 van Amersfoort tot Uijtrecht 3 van Uijtrecht tot Amsterdam 7 40 1/2

De Heer van Marseveen De Heer Mattias Deugen Joncker van Marseveen Secretaris Jan Corver Joncker Harman vande Pol Jacomo van Uffelen De Hofmeester Claes Coningh Jck De Heer Haga, edelman vande Princes Douagere, heen en niet wederom

Barent, dienaer vande Heer van Marseveen Gijsbert Gerritszoon, myn dienaer Hendrick de dienaer van Hinlopen

Christiaen de Sargiant Mattijs de dienaer vande Hoff-meester Conigh. Jan Adamszoon

Jan Albertz

Evert Govertz

Een liedt op de inhalingh van de Heer Joan Huijdecoper Ridder Heer van Maarseveen en Neerdijck Burgemeester en Raat tot Amsterdam als af gesant aan sijn KeurVorstelijcke doorlugtigheit van Brandenburgh geweest sijnde.

1Luijstere na dit Statelijck liedt hoe den Heer van Goudestijn sich als een post gebruijken liet na het Hoff van Barlijn en hoe syn Edele trock op de loop Om by dees Jonge Keur vorsts doop te sijn.

2 Hij nam een schoone swiete mee die om hem swierde dick Verciert na de alder nieuwste huere en 'Heerlijck op geschickt met roo Rocken swart gechambreert en met broeken gebouillioneert met blick.

3 beslagen, want ghij moet verstaen dat hy was President en daarom dat hij selfs souw gaen docht men niet aparent maar Heeren boecken soo men siet syn voor een ieders oogen niet bekent

4 Wat hy daar ginder heeft gedaan dat staat in de Courant daarom sal ick het overslaandaar wort door 't gantsche landt genoechsaam van gediscoureert wat dat daar heeft gebesoigneert den quant.

5 Maar hoe hij in sijn Signorij nu was gekomen siet wouwde hy sonder Cavallerij in de Stadt comen niet sy moesten comen halen fijn gelyck geschreven wiert na sijn gebiet

6 Maar op Schijtvalken seer koen gestegen syn te paart verciert met sluijers blauw en groen met pistolen en swaardt daar swierden veel Carossen door ter Eeren den Heer van Signoor Meffaart.

7 Maar die hem wachten den eersten dagh kreegen een grooten neus, Want men geen Heerschap komen sagh hij was te glorieus sy moesten 's anderen daags weerom maar dat wiert maar genomen om tre deus

8 Van Burgemeesters vande Stadt maar 't witte broots geslacht als die hier voor volkregen 't gat't ende haar moet en krachtsij vatten malkanderen bij de kop en trommelden met vuijsten op onsacht

9 Menigh paar blauw oogen kreeghen dicke neus boven datde minste kreegh een vreemde veeghmet Wijn off Zop bekladt get koeck eters hier blyff u gelt dat men jouw aff parst met gewelt de Stadt

10 Prins van Oranje Edelen helt was uwe Hoogheijt maar groot Hollant souw beter sijn gestelt dat nu lydt veel aan stoot want soo langh 't Loevesteijns gebroet regeert, blijft de gemeente goet in noot.

