Copije uit een ingebonde boeck in Folio, hebbende tot opschrift op het plat 't Generael boeck.

geschreven door Cornelis Jorisse, Grietje Willems Backers Brechje Spiegel, en Willem Backer.

zijnde gemerckt op 't plat

Welkers origineel mij medegedeelt en berustende is 1728. door en bij den Heere Willem Jacob Backer Lestevenon, zoon van Matheus Lestevenon en Elisabet Backer Willems dochter, en mits dien door mij Cornelis Backer zoon van Willem Backer Cornelis en Magdalena de la Coirt Pieters dochter gecopieert en geextraheert.

Item Ick Cornelis Jorisse geboren den 25. Maart 1564. heb getrouwt den 25. december 1588. Grietje Willems Backers tot mijn huisvrou, ende ik out sijnde 24 Jaer, ende Grietje voorschreve omtrent 18 jaer.

Godt wil ons verlenen een salich eijnde.

Item den 6e November anno 89. heeft mijn huisfrou ontfanghen omtrent ses uren 'savons een jonge dochter, ende is genaempt Trintje Cornelis, wesende maendach, ende is genompt nae mijn moeder Trijn Hillebrants S.G. ende mijn broeder Hillebrant Jorisse ende mijn Suster lijbet Joriss ende Annete Backers hebbent ter doop geheven.

Item den 18 december anno 90 heeft mijn huisfrou ontfangen omtrent een uren naede middag een jonge dochter, ende heeft geleeft omtrent vier uren, ende is den 20. december begraven in die ouwe kerreck in mijn schoonmoeders graft dat haer toekompt.

Item den 28 Februarij Anno 1592. heeft mijn huisfrou ontfangen omtrent te vierde half uren naede middag een jonge dochter, ende heeft geleeft omtrent twee uren, ende is den 5. maert begraven in mijn schoonmoeders graft in die ouwe kerreck.

Item den 26. Februarij Anno 1594. heeft mijn huisfrou ontfangen omtrent te sevendalf uren 'smorgens een jonge dochter ende is genaempt Annetje Cornelis wesende op een Saturdach, ende is genoemt nae mijn huisfrouwe bestemoeder Anne Karstens S.G. ende mijn broeder Joris Joris, ende mijn huisfrouws moeder Lijsbet van Loven hebbent ten doop geheven.

Item den 17 April Anno 1595 heeft mijn huisfrou ontfangen omtrent te vijf uren nae-middagh een jonge Soon, ende is genaempt Willem Cornelis weesende op een maendagh ende is genoempt nae mijn huysfrouwe Vader Willem Backer S.G. ende mijn huysfrouwe broder Jacob Backer ende Annetje Backers hebbent ten doop geheven.

Item op den 22 Julij Anno 1596 heeft mijn huijsfrou gebaert omtrent tiendalf uren smorgens een jonge soon, ende is genaempt Jores Cornelis, wesende op een maendagh ende is genaempt nae mijn Vader S.G. ende mijn broder Hillebrant Joris ende mijn Suster Lijsbet Joris hebbent ter doop geheven.

Item dit kint is gestorven op den 17 Julij anno 97. op een donderdach omtrent te drie uren en is den 19 dijto begraven in mijn schoonmoeders graft.

Item op den 12 december anno 1597. heeft mijn huijsfrou gebaert omtrent hallef vieren smorgens een jonge dochter wesende op een vrijdach en is genaempt Giertje Cornelis en is genoempt nae mijn schoon bestemoeder Giertjen Noemen en Frans Hendrickse Oetger en Annetge Backers hebbent ten doep geheven.Sij sterf den 30 October 's morgens te half negen uren 1615, wesende een vrijdach: is 's maendachs daer aen begraven in de oude kerck in't graft bij haer Vader.

Mijn man Cornelis is den 14 Maert Anno 1599 in den Heere gherust, wesende op een sondach t saevent ontrent half Sievenen en is begraven den 17. maert in de oude kerck, daer mijn broeder Willem Backer in begraeven leit in midden van de kerck daer mijn Vaeder S.G. wapen op stat en het comt ons met ons 3 toe, met mijn Suster en met mijn broeder.

Den 8 Junij Anno 1599. heb ik gebaert een jonge dochter ende is ter doop gehouden den 10. Junius ende is genoemt nae haer Vader S.G. Cornelis Jorisse, ende Lijbet Joris en Joris Jorisse sijn gewaer geweest.

Sij is getrouwt den 8 May 1616 met Cornelis Schallinger Gerritsen

Mijn Moeder Grietgen Backers waer geboren op den 2 Februarij 1574. wesende een .

.

.

.

is gestorven op den 27 Augustij weesende een dingesdach 's middags te elf uuren 1624. is vrijdach daer aen bij mijn Vader begraven in de oude kerck.

